Kind of related to what you just learned
Instrutor: Meio relacionado com o que você acabou de aprender
about access modifiers, is another modifier.
sobre modificadores de acesso, é outro modificador.
And that's the readonly modifier.
E esse é o modificador somente de leitura.
Let's say we have certain fields,
Digamos que temos certos campos,
which should not just be private or public,
que não devem ser apenas privados ou públicos,
they also shouldn't change after their initialization.
eles também não devem mudar após sua inicialização.
For example, the id should not change thereafter.
Por exemplo, a identificação não deve mudar depois disso.
To make it clear that it shouldn't change,
Para deixar claro que não deve mudar, você pode
you can add readonly here as well.
acrescentar somente leitura aqui também.
And you could have added that up here as well.
E você poderia ter acrescentado isso aqui também.
So here you would have also written private readonly.
Portanto, aqui você também teria escrito em privado, apenas para leitura.
Now the readonly keyword, just like private and public,
Agora a palavra-chave readonly, assim como privada e pública,
is introduced by TypeScript,
é introduzida pelo TypeScript,
it does not exist in JavaScript.
ela não existe no JavaScript.
It makes sure that if you try to write
Ele garante que se você tentar escrever
to its property thereafter, you fail.
para sua propriedade depois disso, você falhará.
So you can only use it once during initialization
Então você só pode usá-lo uma vez durante a inicialização,
but thereafter, let's say for addEmployee,
mas depois, digamos que para o funcionário addEmployee,
for whatever reason, I try to change id to d2,
por qualquer razão, eu tento mudar a id para d2, você vê, recebemos um
you see, we get an error here,
erro aqui, que eu não posso atribuir
that I can't assign to id because it's readonly.
à id porque ela é somente leitura.
So this adds some extra safety to make it really clear
Isto acrescenta alguma segurança extra para deixar realmente claro
that a certain property should only be initialized once
que uma determinada propriedade deve ser inicializada apenas uma vez e
and shouldn't change thereafter,
não deve mudar depois disso, uma exigência
a requirement you have quite often for certain properties
que você tem com bastante freqüência para certas propriedades
in your objects.
em seus objetos.
So this can add extra type safety again,
Portanto, isto pode acrescentar novamente segurança
and make your intentions very clear.
de tipo extra e deixar suas intenções muito claras.
Of course, you can always say,
Claro, você sempre pode dizer,
Well, I'm the one writing the code,
Bem, sou eu quem escreve o código, não
I won't do anything I don't want.
vou fazer nada que não queira.
Well, it's still good to be very clear
Bem, ainda é bom ser muito claro quando você
when you define your code.
define seu código.
Because a, you might forget what you wanted to do
Porque a, você pode esquecer o que queria fazer se parar de trabalhar
if you pause working on your code for a couple of weeks,
em seu código por algumas semanas, ou seja lá o que for,
or whatever it is,
e b, você pode estar
and b, you might be working in a team
trabalhando em equipe ou compartilhando
or sharing your code with other people.
seu código com outras pessoas.
And it's generally a good idea to write clear
E geralmente é uma boa idéia escrever um código claro
and explicit code that makes your intention very clear.
e explícito que deixe sua intenção muito clara.
And readonly can help you there,
E só ler pode ajudá-lo lá, porque
because it makes it very clear what your goal is.
deixa muito claro qual é seu objetivo.
If we have a look at app.js, as I mentioned,
Se dermos uma olhada no app. js, como mencionei,
we see neither private nor public, nor read only,
não vemos nem privado nem público, nem lido apenas,
because that all only exists in TypeScript,
porque tudo só existe em TypeScript, não
not in JavaScript.
em JavaScript.
We also see something different which is also interesting,
Também vemos algo diferente que também é interessante,
the methods are added to the prototype
os métodos são acrescentados ao protótipo de nossa
of our constructor function.
função construtora.
Now for this, you need to know what prototypes are,
Agora, para isso, você precisa saber o que são
and introducing those in this course
protótipos, e introduzi-los neste
would be a little bit too much.
curso seria um pouco exagerado.
Attached you find some resources
Em anexo você encontra alguns recursos
where you can dive into prototypes.
onde você pode mergulhar em protótipos.
It's an important part of JavaScript,
É uma parte importante do JavaScript, especialmente
especially of JavaScript before we had classes,
do JavaScript antes de termos aulas, e não custa nada entender
and it doesn't hurt to understand prototypes
protótipos se você é um desenvolvedor de
if you're a JavaScript developer.
JavaScript.
Still here, I will not dive deeper into them
Ainda aqui, não vou mergulhar mais fundo neles
because it's a pure JavaScript topic,
porque é um tópico puro de JavaScript,
not specific to TypeScript.
não específico do TypeScript.
Indeed in TypeScript,
De fato, em TypeScript,
we typically work less with prototypes,
normalmente trabalhamos menos com protótipos,
because we can do more with classes.
porque podemos fazer mais com as aulas.
And related to that, we got another important class concept,
E em relação a isso, temos outro conceito de classe importante,
Inheritance.
Herança.